# si-solo-mobile

## Nama-nama anggota kelompok
- Clarissa Thea Aryanto (NPM: 2106634673)
- Fabian Akmal Arkandion (NPM: 2106750660)
- Jasmine Indira Wibowo (NPM: 2106650374)
- Mathilda Dellanova (NPM: 2106751240)
- Rifqi Farel Muhammad (NPM: 2106650310)
- Sakinah Richas (NPM: 2106751511)

## Deskripsi Aplikasi
Aplikasi yang kami ajukan adalah Solo smart city, bernama 'Si Solo' atau kependekan dari Sistem Informasi Solo. Smart city atau kota cerdas merupakan wilayah kota yang telah mengintegrasikan teknologi informasi dan komunikasi dalam tata kelola sehari-hari. Alasan kami memilih kota Solo adalah karena menurut kami kota Solo memiliki banyak potensi namun belum memiliki website untuk menyalurkan potensi-potensi tersebut. Manfaat dari aplikasi ini adalah memperbaiki permasalahan di masyarakat, meningkatkan layanan publik, menciptakan pemerintahan yang lebih baik, mencerdaskan masyarakat, serta mengelola potensi SDM di kota Solo. Menurut kami, aplikasi smart city yang kami buat dapat menyelesaikan beberapa isu yang dibahas dalam G20, seperti ekonomi digital, pariwisata, kesehatan, pembangunan, serta lingkungan.

## Fitur-fitur yang akan diimplementasikan
1. Forum layanan pengaduan: Forum yang memungkinkan Pengguna untuk mengirimkan laporan mengenai layanan di Kota Solo. Admin juga dapat melihat seluruh laporan yang telah dikirimkan oleh Pengguna.
2. Forum pemberian saran untuk pembangunan kota: Forum yang memungkinkan pengguna untuk mengirimkan saran yang dapat memajukan atau membangun Kota Solo. Admin dapat melihat seluruh saran yang telah dikirimkan oleh pengguna.
3. Informasi tentang kontak darurat: Halaman yang berisi kontak darurat (polisi, ambulans, pemadam kebakaran, dll) di Kota Solo.
4. Informasi tentang sarana kesehatan: Halaman yang berisi tentang informasi sarana kesehatan (lokasi, kontak, dll) di Kota Solo.
5. Informasi tentang transportasi umum: Halaman yang berisi tentang informasi transportasi umum (nama transportasi, gambar, dan deskripsinya) yang ada di Kota Solo.
6. Informasi tentang kuliner: Halaman yang berisi tentang informasi kuliner (nama, menu, lokasi, dll) yang ada di Kota Solo.
7. Informasi tentang tempat wisata: Halaman yang berisi tentang informasi tempat wisata (nama tempat wisata, harga tiket, dan deskripsinya) yang ada di Kota Solo.
8. Informasi tentang penjualan kebutuhan pokok: Halaman yang berisi tentang penjualan kebutuhan pokok (nama kebutuhan pokok, harga, dan deskripsinya) yang ada di Kota Solo.
9. Pendaftaran izin usaha: Halaman yang berisi form beserta status pendaftaran izin usaha, dimana ketika pendaftaran telah selesai maka pelaku usaha dapat memanage langsung usahanya pada website Si Solo.

## Alur pengintegrasian web service
Aplikasi Flutter akan mengambil data JSON dengan melakukan method HTTP GET, sehingga aplikasi perlu ditambahkan dependensi `http`. Selain itu, pada aplikasi ditambahkan fungsi HTTP request dengan method `GET` secara asinkronus untuk mengambil data dari web service menggunakan url. Pada fungsi ini, dibutuhkan method jsonDecode() untuk mengubah response menjadi JSON. Selanjutnya, model dibuat berdasarkan data JSON yang akan diolah. Model dapat digambarkan seperti tempat untuk menampung data JSON yang ingin diolah. Terakhir, seluruh data yang ditampung pada model akan ditampilkan pada aplikasi Flutter menggunakan bantuan FutureBuilder.
Selanjutnya, pada aplikasi juga ditambahkan fungsi HTTP request dengan method POST untuk mengirim data ke server. Untuk implementasi method HTTP POST pada Flutter dapat dilakukan dengan membuat fungsi createAlbum() yang akan mengembalikan HTTP response berupa objek Future. Di dalam fungsi ini, response yang akan dikembalikan didapat dari method http.post() yang di dalamnya terdapat parameter URL untuk endpoint data JSON yang akan diperbarui dan pada parameter body perlu ditambahkan field data objek yang akan ditambahkan ke database dalam bentuk JSON dengan bantuan method jsonEncode(). Tiap field objek yang ingin ditambahkan perlu ditambahkan sebagai parameter dalam fungsi createAlbum() agar data-data field tersebut dapat dikirimkan ke server. Berikutnya untuk memudahkan, kita perlu membuat kelas baru yang berperan sebagai hasil konversi HTTP response menjadi objek Dart (kelas tersebut dapat diberi nama Album). Kelas ini berisi field-field yang akan dikirim ke server beserta ID objek tersebut. Di dalam kelas tersebut, perlu dibuat factory constructor yang akan mengkonversi JSON menjadi objek Album yang sudah dibuat. Setelah membuat kelas tersebut, pada fungsi createAlbum() kita bisa mengembalikan objek Album yang dikonversi dari JSON dengan memanggil factory constructor yang menggunakan method fromJson() untuk mengubah map JSON yang didapat dari method jsonDecode() menjadi objek Album. Kemudian, untuk mendapatkan field data yang diinput pengguna kita perlu membuat input field yang memiliki atribut controller. Controller ini dapat mengembalikan value input yang diberikan pengguna sehingga kita bisa memanggil fungsi createAlbum() dengan parameter berupa value yang didapat dari controller tersebut. Future album yang dihasilkan akan ditaruh di dalam FutureBuilder sebagai atribut future sehingga data baru dapat ditampilkan.
Terakhir, aplikasi Flutter kami juga mengimplementasikan method HTTP DELETE untuk menghapus data objek di server. Fungsi deleteAlbum() dibuat dengan membuat response menggunakan method http.delete() yang di dalamnya diberi parameter URL ke endpoint JSON. URL data JSON ini harus spesifik menunjuk ke data objek yang akan dihapus. Oleh karena itu, fungsi deleteAlbum() ini juga perlu diberi parameter ID objek yang akan dihapus tersebut. Kemudian untuk memperbarui tampilan, kita perlu membuat tombol delete yang akan mengubah state dari future album menjadi hasil tampilan setelah berhasil menghapus objek dari server. Caranya adalah dengan memanggil method setState() ketika event onPressed pada tombol delete. Di dalam method setState() akan dipanggil fungsi deleteAlbum() untuk menghapus data objek dan future album akan diperbarui dengan memanggil fungsi fetchAlbum() yang mengimplementasikan method HTTP GET seperti yang sudah dijelaskan sebelumnya.